 

20

 

aut neglegentia aut inscitia commoti scriptorum tantum nomina laudasse plerumque satis· '⁶

habebant. Quamquam non idem in omnes, quos Servius in testimonium vocavit, scriptores ..
valet, eu paucos quosdam plenis adpositis titulis exhibeat— Suetonium, Gellium4· Plinium,
Caprum a e omnes dico — quos Servio ad manus fuisse suspicamur. Interpolator autem
primum multorum auctorum exempla Servio intrusit, quorum memoria apud Servium plane
nulla exstat; tum complurium magnae vetustatis poetarum exempla plenis adiectis titulis
assuit, quos 'Servius manibus non tenuit, quorumque ille nihil nisi notitias quas dicimus litterarias
praebet. Denique iisdem, quos et Servius et interpolator laudant, scriptoribus hic plura
suppositicia inseruit, eo satis insignia, quod veterioru uctorum exemplis adlatis interpolator
titulos adposuit, raro addidit in scriptorum recentio is aetatis operibus laudandis. Quare
cum utriusque scriptorum laudandorum ratio diversa sit, interpolatoris exempla a Servio
abiudicanda esse putamus, licet iis multa antiquioris meliorisque lectionis atque -doctrinae
insint frustula: neque enirn Servii genuina sunt. Quorum quid singulis codicibus, quid
veteribus commentariis vel exemplorum collectionibus tribuendum sit, incertum est. Quare
laus nimia, quam veteres viri docti Servio propter antiquae lectionis copiam tribuerunt,
cum nemo acrius in earn rern inquisivisset, aliqua ex parte resecanda erit. Servius enim,
licet omnium. de quibus disserit, ar mentorum satis doctas atque egregias explanationes
praebeat, tamen lectione antiqua ha d ita multo suae aetatis grammaticos superat. Inter-
polatoris quidem frustulis desectis Servio vetustatis illius robigo nobilis, a viris doctis
celebrata, et muscus honestus abstergentur atque abraduntur, sed pari ratione sermonis
sententiarumque inaequalitas atque dissimilitudo, Servio semper opprobrio datae, tolluntur
ita, ut sermo concinnior efficiatur. Quamquam etiam Servium quem dicimus decurtatum
modo breviore atque elegantiore, modo pleniore atque magis vulgari usum esse sermone
nos non fugit. Quod ipsine an scriptoribus, quos exscripsit, tribuendum sit, nunc iam
disceptare non audemus, cum ad eam quaestionem dirimendam accuratiore opus sit

disquisitione.

