4

 

quibus Daniel usus est, sed etiam sexaginta iere codicum, quibus Servius decurtatus conti-
netur, optimos descripsit¹) et Danieli assensus contra Scaligerum, qui Servii commentari-
orum tantum cadaver monachorum barbarie ac spurcitia contaminatum superesse dixit, non
truncos esse Servii libros, sed Danielis codices, in primis CasselIanum, interpolatos esse
omnibus persuasit. Exstitit autem Otto Ribbeckiusfl qui cum in capite octavo prolego-
menon ad Vergilii editionem scriptorum de Vergilii obtrectatoribus disputaret, nonnullis
Servii interpolati et Macrobii locis collatis magnam inter utrumque similitudinem intercedere
animadvertit. Unde Ribbeckius tl. l. p. 104. 1051 00111001ῐ Macrobium sua ex pleniore Servii
commentario, quem integrum legisset, hausisse, eius autem commentarii antiquam faciem
turpiter “vel eis locis, quibus res ipsae plenius quam alibi servatae sunt“, deformatam atque
contusam esse. At Ribbeckius rem parum acu tetigit. Cogitavit igitur de Servio pleniore
atque auctiore. Aliter Thilo sensit. qui cum in quaestionibus Servianis (halle 1867) Servium
a Ribbeckio defenderet, si Ribbeckii sententia vera esset, quae de commentariorum Servio
vulgo tributorum origine atque compositione et tradita et probabiliter coniectata essent, ea
omnia esse reicienda rectissime vidit tl. l. p. 4). Quare Thilo, ut sententiam de Servii
commentariis ab ipso potissimum propositam argumentis testimoniisque detenderet et con-
firmaret, Servio scriptores aliquot, quorum libri usque ad nostram aetatem servati essent,
ut cum Servianis commentariis comparari possent, usos esse tl. l. p. 5) optime monuit,
inter quos isidori origines et mythographorum commenta, a Maio edita, esse. Atque ut
dictis fidem taceret, permulta isidori et Servii exempla contulit, quibus scriptores illos Servii
commentariis ita comparatis, ut nunc eos haberemus in libris manu scriptis, qui Servii nome]
prae se terrent et vacarent Danielis additamentis, usos esse comprobaretur. Mythographis
autem cum Servianis comparandis Thilo supersedens lectores (1. l. p. 6) ad Georgium
ilenricum Bodium delegavit, qui Mai mythographorum Vaticanorum editionem Cellis
1834 repetendam curavit, qua in editione quae e Servii commentariis hausta essent dili-
genter significavit. Neque tamen haec attulisse Thilo satis habuit, sed cum accuratius
in eam rem inquireret,disputationem ita instituit, ut primum, utrum ea quae Servium iaceret
Macrobius docentem in ipsius Servii commentariis repeterentur necne, exquireret, deinde
tertium Saturnaliorum librum compararet et cum Servii et cum interpolatoris scholiis, deni-
que quaereret, num in reliquis Nlacrobiani libri partibus inessent, quae e Servii commen—
tariis hausta esse viderentur. Quas tres quaestiones cum inde a p. 8 usque ad p. 49 dis-
putatione, ut solebat, subtilissima accuratissimaque profligavisset et ad exitum adduxisset,
non modo Ribbeckii de Servianis commentariis prolatam sententiam totam refutavit, verum
etlam illas quasi fundamentum quoddam posuit, cui coniecturas quasdam superstrueret,
quibus probatis de quaestionibus nonnullis ad Servium eiusque commentarios pertinentibus
rectius iudicari posset. Atque haec omnia enarrare longum est; nobis satis sit commemo-
rasse ea, quae Thilo l. l. p. 16 pronuntiat *ne cognita quidem fuisse Servii commenta
Saturnaliorun scriptori* et quae in t'ine totius disputationis posuit (l. l. p. 53): “illud certum
et Macrobii libris exploratum Danielis additamenta tantum non omnia ex antiquorum inter-
pretum commentariis petita esse: qui utrum diligenter ab interpolatoribus transscripti sint
necne, ubi Macrobii aliorumve testimonia non possunt conferri, ex forma scholii et habitu
ipso iudicare coacti sumus. neglegentiam autem interpolatorum cum in eo maxime positam
esse probaverimus, quod testimonia ab auctoribus suis laudata omissis scriptorum nomini-
bus repeterent, librorum de antiquitate populi Romani vin primis rebusque grammaticis
scriptorum permultas reliquias in additamentis illis latere manifestum est.¹‘ In eadam sen-
tentia repetitis iisdem argumentis perstitit Thilo in praefatione editioniS suae (p. XXII—XXV)
neque Hugonis Lin k e⁸> aut G eorgii Wissowae4), virorum doctissimorum Vratislaviensium‚
commentationibus quas de Macrobii Saturnaliorum tontibus scripserunt, commotus est, ut
illis concederet ea quae plenioribus libris cum Saturnalibus communia essent, ex his in illos
translata esse. ltaque Thilo, ut id semel atque iterum dicam, eorum sententias reiecit,

ι) Praes. ed. Serv. p, XLVIII—LXVI et p. LXXVII—XCIII.

²1 Prolegomena critica ad P. Vergili Maronis opera maiora scripsit Otto Ribbeck, Lips., Teubner 1866.
p. ¹01-125.H‚ Linke, quaestiones vde Macrobii Suturnaliorem sontibus, Breslau 1880.
⁴) G. Wissowa, de Macrobii Saturnal. fontibus capita 111. Breslnu 1880.

