9

 

A. IV, 404 “hemistichium Ennii de elephantis dictum, quo antea Accius usus est de Indis“.
Quod testimonium antiquis commentariis tribuere non dubito. Contra ab interpolatore
Accius saepius atque, si tres exceperis locos, plerumque plenis fabularum titulis ad testi-
monium vocatur. [A. 1, 42] interpolator de fulminum generibus disserens confusa oratione
‚Varronis divinarum quinto“, “Etruscorum librorum de fulguratura“, “Accii“ testimonia perhibet.
nunc locum interpolatum esse ex sequentibus Servii verbis facile cognoscimus. Nam cum
interpolator secundum Varronem quattuor deos, paulo post secundum Etruscos libros de
fulguratura duodecim deos esse dicat, quibus ut fulmina iaciant permissum sit. Servius
eosdem, quos interpolator, Etruscorum libros antestatus hoc dicit: ‘ln libris Etruscorum
lectum est iactus fulminum manubias dici et certa esse numina possidentia fulminum
iactus, ut lovem Vulcanum Minervam. cavendum ergo est, ne aliis hoc numinibus
demus“. Itaque, licet Servium interdum diversas res ex complurium auctorum libris
adferre concedamus, tamen eum tam contraria praecepisse negamus, ut infra tres
deos, supra aut quattuor aut duodecim deos esse doceat, quibus fulmina concessa
sint, praesertim cum sub finem “ne aliis hoc numinibus demus* expressis verbis monuerit.
Quamobrem tres illas sententias ab uno eodemque auctore ortas esse persuadere nobis
non possumus. — A. 1. 122 Servius de “hiems“ vocis significatione exponit: eius verbis
intrusum est Accii exemplum. — [A. IV, 641} Accius citatur ab interpolatore, qui de
“accelerare“ verbi significatione sermonem facit. — [A. Vlll, 130] Euandrum Atridis affinitate
coniunctum esse demonstratur, cuius rei Accius testis adfertur his verbis: “quod Accius
in Atreo plenius refert“. Totus his locus, quem ex tribus certe scholiis conflatum esse
voces illae decantatae ‘quidam aiunt“, “alii ita tradunt-3 “alii ita narrant“ apertissime
demonstrant, interpolatus est. — [A. Χ11. 605] eorum, quos multis lectionis antiquae exemplis
abundare supra diximus. locorum est. Servius hoc 1000 pro “flavos“ antiquam lectionem
“floros“ habuisse dicit. Interpolator adicit Probum haec adnotasse: “Neotericum erat “flavos“;
ergo bene “floros“: nam“ etc. additis hisce exemplis: “Accius in Bacchis . . . in iisdem. . .“
“Pacuvius in Antiopa“. Quod ad rem ipsam attinet, Ribbeckius (prolegomena critica ad
Ρ. Vergili Maronis opera maiora p. 139) antiquam et veram lectionem “floros‘ . . . crinis*
in nostris libris tantum 11011 omnibus recentiore lectione “flavos“ expulsam a Probo rectissime
commendari dicit (cf. praeterea 1. Steup, de Probis grammaticis, Jenae 1871, p. 102, 103).
Sed qualiscunque res est, totam 1113111 adnotationem, illos lectionis vetustioriS flores non
a Servio, sed ab interpolatore alicunde, fortasse ex adnotationibus, quas Probum fecisse
constat, demessos esse suspicamur. Cui interpolationis suspicioni nostrae succurrit, quod
locum non nisi in solo Parisino 7929 t= F. Thilonis, cf. ed. Serv. 1, p. XCVII) exstare
Ribbeckius (Trag. Rom. rel.², p. 168) docet. — [A. l, 44] de variis lectionibus agitur.
interpolator dicit Probum “tempore“ legisse, eos autem, qui “pectore“ legant, de Accio in
Clytemestra translatum esse adfirmare. Hic locus eam ob rem mihi valde suspectus est,
quod omnino deest lemma quod dicitur eius vocis, cuius varlae lectiones enumerantur.
Servius enim nullam, quod equidem meminerim, disputationem instituit, priusquam in eius
initio lemma posuit. — [A. 1,88] interpolator (cod. Cass. = C Thilonis) “eripiunt“ pro
“abstollunt“ dici monet; laudatur “Accius in Clytemestra“. Neque hic locus, ut id obiter
dicam, interpolationis suspicione vacat. — [A. 11, 17] legitur “Accius in Deiphobo inscriptum
dicit „Minervae donum armipotentes Danai abeuntes dicant“.“ Accii autem exemplum
ad ea quae praecedunt nullo modo referri potest. Neque enim in iis quidquam inest,
quod inscriptum esse dici potuerit. Itaque non est dubitandum, quin ex antiquioribus
et amplioribus commentariis haustum sit, 111 quibus equo illi Troiano Graecos ad
decipiendos Troianos illa verba inscripsisse narratum erat. ln Servio autem nihil
invenitur, quo ea referantur. Ribbeckius (trag. Rom. fragm.2 p. 152) nos conferre iubet
Hygini fab. 108: “in equo scripserunt: “Danai ‚Minervae dono dant'‘.“ Cum inter*-
polator plura quam Hyginus habeat nec tamen dissimilia, utrumque ex communi fonte
hausisse conicimus. — [A. V, 40] “Pacuvius in Hermiona“ et “Accius Pelopidis“ testes
adferuntur, qui “gratari'‘ a veteribus pro “gratulari¹‘ usurpatum esse comprobent. Servius de
ea re nihil profert. — [A. IX. 619] de nervo equino disseritur laudato “Accio Philocteta“.
Totus locus interpolatus est. idem exemplum teste Ribbeckio (trag. Rom.² p. 206 frg. IX)
apud Varronem de l. l. VII, 80 M exstat, eo tantum ab interpolatoris exemplo diversum,
quod hic “Reciproca“ vocem omisit. ecce nobis fons apparet, ex quo ille hausit. —

