5

 

“qui genuinum Servii commentarium deperditum, Danielinum autem eius similiorem esse
sibi persuaserunt, quam vulgatum“ (praef. p. LXVI).

Equidem cum haec Thilonem· secutus exponerem, id potissimum egi, ut pauca
quaedam, quae ipse invenisse mihi videor, in medium proferrem. Atque diu quidem dubius
eram, litteris ea mandarem necne: nimis enim exigua esse illa intellegebam. At meam
disputationem ad Thilonis de interpolatore sive de interpolatoribus sententiam propositam
tortasse aliqua ex parte confirmandam valere ratus publici iuris iacere constitui.¹) Sed ut
brevi comprehendam, etiam mihi aliunde protecto interpolatoris — quo nomine brevitatis
causa auctorem sive auctores omniurn quae a Burmanno atque Lione uncis inclusae sunt.
in Thilonis editione inclinatis litteris impressae sunt,²) interpolationum significari velim —
vestigia innotuerunt. Qua in re mihi idem quod Thiloni accidit, curn mathematicorum in
modum, qui in analysi id quod demonstrandum est verum esse ponentes argumentis inde
petitis synthesin struunt, interpolatoris additamenta a Servii scholiis seiuncta tractaverim.
Nam cum Servii commentarios iterum atque iterum perlegerem, in eo maxime offendebam.
quod locis illis interpolatis saepius scriptores horridae vetustatis plenis plerumque librorum
titulis appellatis laudari animadvertebam, id quod in Servio decurtato qui dicitur rarius
mihi occurrit. Quorum locorum magna pars eo insignis est, quod a vocibus illis decan-
tatis: “ut veteres dicunt, secundum veteres, veteri (sici) more*v aliis initium capiunt, delnde
quod de rebus sacris atque de antiquitatibus populi Romani et de vocum significatione,
etymo usu scriptorum probato agunt. Sed quid multa? exempla loquantur.

[Aen. Χ, 329] interpolator “septem numer0“ idem esse quod ‘septem‘ observat, cum
etiam “veteres“ ita enuntiaverint, ut “Lucilius in Illlf etc. — [A. Ι, 16] agitur de *colere*v
vocis usu etc.; additur: “quia veteres colere dicebant‘⁴ etc. Citatur “Plautus in poenulffc·
[Aen. l, 52] dicitur '‘vasto“ et pro desolato et pro magno a *veteribus* positum esse: auctores
adferunti1r“Ennius Iphigenia“ et “Clodius commentariorum“. — A. l, 108 narrat Servius genuinus
saxa quaedam inter Africam et Sardiniam paululum e mari eminere, ab Italis 'aras‘v appel·
latas, quod ibi Atti et Romani foedere iacto utriusque imperii fines esse voluerint. nis
adduntur scholia quaedam uncinis inclusa et inter se et a Servio diversa, quae tribus auc-
toribus deberi inde auguror, quod enuntiata illa “alii dicunt* ‘quidam tradunt* “31ἰίνοεειι]ῐ“
ibi deinceps leguntur. Laudantur autem “Claudius Quadrigarius l. Annalium* et “Varro de
ora maritima lib. I.“ — [A. V, 40] de significatione verbi ‘gratari“ agitur. “Pacuvius in
Hermiona“ et “Accius Pelopidis“ eo verbo usi esse dicuntur. - [A. xl, 169} haec haben-
tur: “Alii“ “dignem“ legunt iuxta “veteres“ ab eoquod est *digno-p ‘Calvus‘ et „Pacuvius
in Hermione“ (ci. supra in “Hermiona“) in testimonium vocantur. Servius ipse nullam eius
verbi mentionem facit. — [Georg. l, 266] de “fiscina‘ voce disseritur. Laudamur *Luci-
lius in quinto“ “Novius in Andromeda“ “Plautus in Mercatore“. ψ ΙΑ. ΧΠ, 121] Quaeritur.
cur et unde dicantur “pilata agmina“. Dicitur autem pilata esse fixa et stabilia, cuius rei
testes adferuntur “Ennius saturarum Il.“ “Hostius belli Histrici primo‘ssi ‘Asellio historiarum·

¹) Thilo, vir de me optime meritus, cuius memoriam pio gratoque animo semper prosequar, abhinc annos
prope triginta. cnm non ignoraret me in laudandi rationem et Serviani et interpolati commentarii propriam inquisivisse.
me ea quae invenissem eum doctis hominibus communicaturum esse sperabat (cf. Praef. p. XXXIV). At morbo gravi
aliisque angustiis quominus rem turn incohatam absolverem impeditus sum. Huc accedit, quod per aliquot annos totus
aliis studiis deditus eram.

2) Etiam in hac dissertatione omnes loci plenioris commentarii uncis inclusi sunt, quod typothetae non
satis multae litterae inclinatae praesto sunt.

³¹ Teuffelius et Schwabe, viri illustrissimi, cum de Hostio disseruerunt (Geschichte der Rom. Luctantur*
Leipz. 1882. ἓ 130,1 S. 198) haec protulerunt: „Fiir die Ansicht, dass hiernach Hostius der srssheste Fortsctzer des
Ennius ist, apricht auch die Auffilhrung desselben bei Serv. a. Ο. nach Ennius und vor Asellio‘1 etc. Quae argumen-
tatio minime cadit in Servii rationes. Nam et Servium et interpolatorem, cui Hostii memoria debetur, ordinem quendam
in scriptoribus laudandis non observasse hi loci sunt testes. G. I, 43 interpolator Anam poetam perverso ordine post
“Nigidium in sphaera graecaniea“ et “Varronem epistolicarum quaestionum'* posuit. A. l, 392 idem interpolator
“Terentium in Phormione“ post “Sallustium in Jugurtha“ laudavit. Quid? quod ipse Servius scriptores nullo ordine
22241133551? altstat,‘gltmttfiffiiui¹202202{:.{25¹”;⁰‘ltv532 iif‘ssiimsswssi' 552⁰?‚t‘0321ffl¹:ettltttftff“Lussttttssrltss
vero interpolator praebet exemplum A. I, 421, ubi Sallustium ante Cassium Heminam laudavit. Ex quibus scriptorum
aetatem argumentis ex ordine, quo Servius vel interpolator eos laudaverint, petitis constitui vel coniectari non posse
manifestissime apparet.

