7

 

in libro secundo de memoria vitae suae complexus est]. — 11. Cassius I‘Iemina: [A.
Ι, 3-78 alii autem, ut Cassius Hemina, dicunt. — A. I, 421 Cassius Hemina docet. — A.
VII, 651 Cassius Hemina tradidit. - A. XII, 603 Cassius Hemina aitl. — 12. Clodius:
[A. Ι, 52 Clodius commentariorum. — Ι, 176 Clodius scriba (“scribit“ legendumPI commen·
tariorum IV. — A. II, 229 Clodius scriba (“scribit'‘?) commentarioruml. j 13. Fabius
Pictor: [A. VIII, 630 Fabius . . . dixit. —< G. l, 21 Fabius Pictor hos deos enumeratj. —-
14. Fabius Maximus: [A. I, 3 Fabius Maximus annalium primo]. — 15. Hostius:
[A. XII, 121 I‘lostius belli Histrici primol. — Scriptorum, quos interpolator solus exhibet,
numerus augeri potest; neque enim totam qua Servius auctores laudat rationem ab omni
parte considerare neque omnia exponere mihi in animo t'uit, cum longum sit et quae
protuli ea ut interpolatoris apertissima premerem vestigia sufficere videantur. Sed cui vel
quibus interpolatoris exempla debeantur, dubii atque incerti sumus, illo quoque plurimis
locis auxilio destituti, quo in dignoscendis ceteris uti possumus, ut comparatis aliis reliquiis
coniecturam faciamus.

At missis his quaestionibus id proiecto effecimus compluribus locis intra uncinos
positis permultos praesertim antiquioris aetatis auctores laudari, quos in Servio decurtato
nullo modo inveniri constat. '

II. Alterum deprendimus genus scriptorum in scholiis Vergilianis, quae Servii no-
mine feruntur, qui a Servio semel vel bis obiter tantum nullo ipsorum loco vel titulo exhi-
bito, ab interpolatore autem operis titulo adposito saepius usurpantur.

1. Livius Andronicus.

A Servio semel laudatur A. X, 636. Monet hoc loco Servius nominativum singu-
larem “haec nubes“, non “nubs“ dici, “quod ait Livius Andronicus, qui primus edidit iabu-
lam Latinam apud nos“. Eum locum grammatico cuidam deberi quis est qui neget? Sed
quod Livii Andronici memoriae addidit: „qui primus etcf, utrum ipsi Servio tanquam stu-
dii atque lectionis antiquae documentum, ari eidem grammatico, cui quae praecedunt deben-
tur, tribuamus, disceptare non audemus. Etiam interpolator Livium Andronicum duobus
locis testem adhibet: [A. I, 9 Livius in Odyssia “igitur demum Ulixi cor frixit prae pavore·;
IV, 37 “Livius Andronicus refert¹‘]. Haec ex antiquis scholiis intrusa esse Servianis veri
est simillimum. Odysseae enirn Livianae ab I‘Ioratii temporibus plane nullus erat usus in
scholis. Et a posteriorum grammaticorum lectione carmen illud versu qui dicitur Saturnio
conscriptum est remotum, quippe quod difficiIIus et lectu et intellectu esse videretur. At
vetustis commentariis vel eius generis libellis, qui Iecfionis antiquae exemplis ornati erant,
etiarn vetustiorum scriptorum testimonia inserta inisse Nonius Marcellus docet. Ex quibus
interpolator depromere sua facillime potuit.

2. Nigidius Figulus.

Nigidius Figulus aeque atque L1vius Andronicus semel tantum a Servio laudatur.
A. X, 1175'Shervius “interpres“ vocem mediam esse dicit, cum et deorum et hominum sit.
Adp0n1t Nigidii testimonium dicentis has artes inter sese ita esse coniunctas, ut altera sine
altera esse non possit. Sub finem autern scholii haec adnotat: “Nigidius autem solus est
post Varronem, licet Varro praecellat in theologia, hic in communibus litteris: nam uterque
utrumque scripserunt“. Servium cum de Varrone et Nigidio iudIcium faceret non ipsum
Nigidium legisse, sed ea quae diceret, ex alio tonte hausisse simi cest veri. Atque cum
constet Servium Suetonii Tranquilli copiis esse usum, doctas qua de scriptorum vita ope-
ribus auctoritate adfert notitias nostro iure ad illum referemus. Sed ad interpolatorem nos
convertamus. Qui Nigidium pluribus Iocis saepius pleno librorum titulo adposito laudat:
[A. I, 37.8]- mentio fit deorum penatium adscriptis Nigidii et Labeonis testimoniis; [A. XI,
715.]¹ Nigidii auctoritas laudatur ad vocem “mendax“ illustrandam libri titulus adpositus
non *iam legi neque erui potest, quia locus corruptus est. Codex Parisinus 7929, olim
monacensis, ex quo haec additamenta fluxerunt, teste Thilone tl, p. 559) haec habet: 'ni-
gius de terras“. Hoc loco, opinor, innisus I. Klein (Quaestiones Nigidianae, Bonnae 1861)
dissertationis, quam conscripsit, p. 26 nonam statuit thesin: “Nigidium Figulum scripsisse
de terris“. Cui assentIri nequeo; etenim “de“ ex omisso “di‘ videtur repetitum esse,

