13

 

 

Summa locorum Summa locorum Summa omnium

      

 

genuinorum uncis inclusorum locorum
18 30 48 Librorum tituli adponuntur
84 90 174

liae calculorum subductione omnium locorum Varronianorum plus dimidiam partem
ab interpolatore profectam esse efficitur. Praeterea Servium in librorum titulis adponendis
multo parciorem fuisse inde videmus. Quare aut interpolatorem ex amplioribus fontibus sua
hausisse aut Servium in locis exscribendis neglegentiorem fuisse putemus necesse est.
Servius autem quam non sit multus in Varronianis exemplis, ex eo facile colligitur, quod,
si Aeneidos Bucolicon Georgicon libros 12437 versus continere recte computaverimus,
centenis sexagenis ternis versibus Vergilianis singula exempla Varroniana‚ a Servio adlata,
tribui poterunt. Atque quibus ex fontibus et Servius et interpolator sua hauserint, nunc
iarn non ⁴,inisi coniectura assequi possumus, quamquam permulta exempla ex grammaticorum,
permulta ex vetustorum scholiastarum libris et ad Servium et ad interpolatorem migrasse
iam per se videtur probabile esse: neque enim utrumque ipsos Varronis libros inspexisse
suspicor. Nam interpolator saepius Varronem adiectis aliorum testimoniis laudat, ut [A. Ι, 415]
“Varro et plures referunt'*‚ [A. ΙΙΙ, 12] “Varro et alii complures adfirmant“, [A. ΙΙΙ, 85]
*tradunt multi, inter quos et Varro“, [A. ΙΙΙ. 113] “alii, sicut Varro et Verrius Flaccus,
dicunt“‚ [A. Xl, 306] ‘Varro et ceteri dicunt“; Bucol. Vlll. 99 “quod et Varro et multi
scriptores fieri deprehensum adfirmant“. Quodsi interpolatoris memoriam Varronianam ad
vetustiora scholia, ex quibus omissis aliis quae exstabant exemplis Varroniana tanturn ad
speciem lectionis satis antiquae simulandam ille exscripsit, revocaverim, haud scio an averitate
non aberraverim. Prorsus alia est Servii ratio, quem nonnunquam etiam vetustiorum atque
meliorum auctorum copias in usum suum convertisse veri est simillimum. Quapropter Servium
magna ex parte commentariis Vergilianis‚ aliqua ex parte antiquioribus auctoribus, quos ipse
legerit, praesertim ubi scriptorum exempla librorum titulis laudatis adferat, sua debere conicio.
Atque ne coniecturam nostram nulli fundamento superstruxisse videar. documento mihi sit
A. Vl, 638, ubi Servius de “amoenus“ vocis significatione disserit Varrone et Carminio
in testimonium vocatis: dicit enim “ut Varro et Carminius docent“. De eadem re Servius
iam Aen. V, 734 neutro citato disputaverat. Servio autem Varronem ipsum ad manus fuisse
plane abhorret a simili veri; immo Servius Varronis exemplum cum in Carminii commentatoris
Vergiliani copiis invenisset, quasi ipse legisset, posuisse aestimandus videtur, cum Carminii
nomen ut alterius scriptoris de eodem argumento exponentis adscriberet. Idem Servio
accidit, curn Georg. ΙΙΙ, 24 de theatro Romano disserens diceret: “quod Varro et Suetonius
commemorant¹‘. Servium enim Suetonii scrinia saepius compilasse ex Reifferscheidi*)
quaestionibus, quas de Suetonio instituit, egregiis manifestissime effectum est, cf. l. l. p⁴
416. 445. — Ceterum a Varrone discedere nequeo, quin Aeneidos libros Ι. VI. Vll. et
Georgicon libros ΙΙ. ΙΙΙ. Ν. 0111111 vacare interpolatione, contra Aeneidos libros I. lll. VIII.
et Georgicon librum Ι. plurimis abundare interpolationibus Servianis dixerim. His de Varrone

disputatis iarn transeamus ad Plautum.

2. Titus Maccius Plautus.

Singulos locos Servianos, qui ad Plautum spectant, in singulas fabulas distribuimus,
ut facile cognosceretur, quas praecipue fabulas et quotiens Servius atque eius interpolator
sive auctores, quibus uterque usus est, laudavissent. Etiam Plautum hoc solo nomine

testem adferri monendum videtur.

⁵ ¹⁸¹) C. Saetoni Tranquilli praeter cae-mm libros reliquiae ed. Α. Reifferscheid5 inest vita Terenti ι Friderico
Ruscheuo ema-‚udan utque enarr-tn, Lips 1860.

